# 我的个人博客项目开发记录

今天我开始开发了我的个人博客，我会把每天干的事情，以及我的思考记录在这里。一边学Django，一边进行开发，做中学，这是我觉得最高效的学习方式。

---

## Day 0: 需求分析与技术选型

作为开始前的准备，我今天应当先搞清楚我要做什么，我为什么要这么做。

---

### 为什么我选择做这个项目？

1. 我可以将后续学习单片机、PLC、深度学习的笔记全部沉淀在这里。  
2. 我可以借助这个机会将我零散的编程知识（Python、一些小的基础）串联起来。  
3. 我可以找到一个平台去提供我以后的软件项目的下载链接，以及硬件项目的开源链接。

### 我要展示什么？

1. About Me: 我的专业、年级、研究兴趣、个人经历、以及实时更新的简历。
2. Portfolio: 我的项目集，作品集
3. Blogs & Notes: 记录我对于算法的理解，以及把我在项目中学到的破碎的知识点整合成为可视化的，我自己的东西。
4. Contact: 我的邮箱、Github账号，使得如果有机会的话大家可以联系到我。

### 我要用什么工具？

由于我要进行数据存储（博客文章，用户评论）和文件管理（项目下载，大文件上云），我会需要：

1. 后端的框架来处理逻辑
2. 数据库，来存储我的文字和信息
3. 一定的前端来展示我的页面

所以我可以利用我在蓝桥上面学到的一定的Django的知识。相较于Flask，Django可以让我：

1. 免去完全由自己写登陆系统、上传页面、数据库链接的时间，让这个项目不那么复杂和沉重。
2. Django 自带一个很强大的**后台管理系统 (Admin)**和**数据库管理工具 (ORM)**，它可以让我想操作对象一样操作数据库。

作为前端，我不想太过注重，还是要先学好后端。 ~~不然我的担子也太重了点。~~

问过GPT之后给我的推荐是Bootstrap，因为作为 CSS 框架，我可以相对省力的开发前端。

**所以，我的技术栈将会是：**
- **语言：** Python 3
- **后端框架：** Django
- **数据库：** SQLite (Django 自带)
- **前端：** HTML5 + Bootstrap 5 + Django Template

---

### 架构理解

我很认同的一点是，我需要先理解网站是怎么活过来的。Gemini 给我的比方是“控制回路”：

1. **用户 (User)：** 在浏览器中点击项目的链接。
2. **URL路由 (urls.py)：** 就像分拣机，识别到请求是`/download/project-a`，把它丢给对应的处理函数。
3. **视图 (views.py)：** 这是**控制器 (Controller)**。它会去数据库查找项目的路径，并读取文件。
4. **模型 (models.py)：** 我在这里定义项目的样子（名字、上传时间、文件路径）。
5. **模板 (templates)：** 这是**HMI(人机界面)**。后端把数据填进 HTML 坑里，发回给用户。

---

### 环境配置

很多东西，就算已经会了，也是需要常用常新。特此记录下来，以作警示。

#### 1. 虚拟环境

Python 开发最忌讳库的版本冲突。因此我们需要创建虚拟环境。创建虚拟环境的命令行代码如下：

```Bash
# 1.创建一个项目文件夹
mkdir Project
cd Project

# 2.创建虚拟环境 (名字叫 venv)
python -m venv venv

# 3.激活虚拟环境
# Windows
.\venv\Scripts\activate
# Linux
source venv/bin/activate

# 激活成功后，你的命令行前会出现 (venv) 字样
```

后续安装我们都会在虚拟环境中进行

#### 安装 Django

在激活的虚拟环境中输入：

```bash
pip install django
```

---

**使用任何库之前都要去读一下官方的文档，这一点很重要！** 

---



